---
title: 레벨1 4주차 회고
date: 2023-11-16 13:23:24 +0900
updated: 2023-11-16 13:23:24 +0900
tags:
  - 회고
---

Lil Nas X - STAR WALKIN’ 좋네요

## 🐧 이번 주의 생각 💭

- 블랙잭 게임 구현은 오래 걸렸다. 시간이 없는 것도 맞았지만 뭔가 잘 안 풀리고 있다는 느낌이 들었다 😂 구현하면서도 느껴졌는데 리팩토링 하다보니 조금 막막해졌다 ㅋㅋㅋ
- 과외를 다시 시작했다. C++ 알고리즘 수업을 한다. 과외를 하면서 나도 많이 배운다. 가끔 공부하는 에너지를 받아가기도 한다. 오늘도 수업하고 나서 괜히 공부하고 싶어져서 과외 끝나고도 계속 공부했다.
- 나를 더 돌아보고 있다. 예전에는 나를 자세히 들여다보는 것을 의식적으로 기피했는데, 요즘에는 조금씩 알아가려고 노력하고 있다. 오히려 지금은 내가 다른 사람에 비해 나를 더 모르는 것 같다. 앞으로 천천히 알아가자. 아자아자‼️
- 저번 주에는 몰랐던 사람들을 많이 만났다. 굿샷과 뷰티풀샷 강의장에 다들 숨어있었다…ㅋㅋㅋ 이름은 들어봤는데 얼굴은 처음 보는 사람들을 삼일절에 많이 보게 됐다. 새로운 사람을 만나는 것도 재밌었다.
- 객체지향의 사실과 오해 62% 읽었다. 지하철 타면서 읽으려고 했는데 가방이 너무 무거워서 집중이 잘 안 됐다. 이번 주는 꼭 80%까지 읽자!
- 버스로 가면 좀 더 빨리 갈 수 있다는 사실을 알게 되었다. 요즘에는 버스로 구로디지털단지까지 가서 지하철을 탄다. 약 10분 정도 빠르게 올 수 있다!
- 내가 유일하게 하고 싶었던 것은 개발이었다. 다른 사람이 하라고 한 일이 아닌 내가 하고 싶어서 했던 거! about me에 썼던 “나는 개발을 사랑한다” 라는 말이 왠지 나에게 더 큰 울림을 줬다. (내가 한 말인데..ㅋㅋㅋ) 나도 글을 쓰면서 처음 알게 된 걸지도 모르겠다.

## ✨ Keep

> 현재 만족하고 있는 부분, 앞으로도 유지하고자 하는 부분

- 가끔 쓰기 귀찮은 날도 있었지만 꾸준히 TIL을 썼다.
- 저녁을 잘 챙겨 먹었다. 저번 주는 끝나고 와서 먹는 걸 소홀히 했었어서 거의 하루에 1끼만 먹었었다. 이번 주에는 이모가 반찬을 보내주셔서 반찬을 썩히지 않기 위해 열심히 챙겨 먹었다!
- 이번에 페어와 그림을 그리며 설계를 시작하니 어떤 구조인지 머릿속에 잘 각인되는 효과가 있었다. 다음 페어 프로그래밍 때도 대략적인 그림을 그려보고 나서 시작하자!
- 다른 크루에게 인사할까 고민하지 않고 먼저 말을 걸었다. 최대한 상대에게 솔직하게 다가가려 노력하고 있는 모습이 내 스스로 마음에 든다.
- 누워서 놀고 있지 않고 저녁에도 책상에 앉아 공부를 했다.

## 🔥 Problem

> 불편하거나 아쉽게 느끼는 부분, 앞으로 개선이 필요한 부분

- 금요일에 TIL을 안 쓴다. 집에 오자마자 쉬어 버려서 항상 금요일 TIL이 없다 🥺
- 페어와 이야기할 때 다른 시도를 해보고 싶었던 마음에 많은 부분을 그냥 양보했다. 그래서인지 완성된 블랙잭 구현에 내 코드 스타일이 많이 반영되지 않았다는 생각을 했다. (양보를 많이 했으니 당연함ㅋㅋㅋ)
- 나중에 이렇게 말할걸이라고 후회하지 말고 바로바로 말했어야 했다. 아니 어쩌면 시간이 없어서 그랬던 걸지도… 😂
- 항상 미션을 할 때 초반에 시간을 많이 써버려서 제출 당일에 너무 바빠진다. 설계할 때 시간을 너무 많이 쓰지 말자. 개발의 우선순위를 정해야 빠르게 구현할 수 있을 것 같다.
- 미션할 때 생각했던 것은 그때그때 적어두고 블로그에 기록하자. 항상 글 쓸 때 아 그거 뭐였지?만 하고 있음…

## ⭐️ Try Problem

> 잘하고 있는 것을 더 잘하기 위해, 당장 시도해 볼 부분

- To do list를 쓰는 것을 시도해볼 것이다. 하는 일을 항상 까먹어서 막판에 떠올리는 편인데, 맥북을 자주 쓰는 요즘 노트북에 todo list를 깔면 잘 쓰지 않을까?
- 주말에 알고리즘 공부를 해 볼 생각이다. C++ 알고리즘 강의 하는 김에 C++도 더 공부하고, C++로 알고리즘 푸는 연습도 할 생각이다. 오리가 알고리즘을 주말에 딱 2시간 푼다고 했는데 나도 한 번 도전!

## 📚 다음 주 목표

- 객체지향의 사실과 오해 80% 읽기
- 학습 로그 1개 이상 쓰기
- TIL 금요일 포함해서 꾸준히 쓰기
- 주말에 알고리즘 2시간 풀기
- Effective Java Item 2개 이상 읽기