---
title: 레벨2 4주차 회고
date: 2023-11-16 13:33:04 +0900
updated: 2023-11-16 13:33:04 +0900
tags:
  - 회고
---

## 🌈 이번 주의 생각 💭

### 독감

저번 주 금요일 날 데일리 회식을 하고, 집에 돌아갔는데 그 다음날 너무 컨디션이 안 좋았다. 한 2주 전에 나았을 감기가 여전히 남아있었다고 생각했는데, 생각보다 몸이 안 좋아서 이번에는 병원에 바로 갔다. (저번에 미루다가 2주간 감기 걸린 게 생각나서..ㅋㅋㅋ)

처음 병원에 갔을 때는 기관지염이라고 했다. 그냥 저번과 같은 처방이 나와서 약 잘 먹으면 되겠지? 라고 생각하고 대수롭지 않게 여겼다.

그런데 그 다음날 되니 열도 많이 나고 기침이 심해졌다. 이건 진짜 아닌 것 같아서 다시 병원에 갔더니 독감 검사를 하게 됐다. A형 독감 판정을 받아버렸다… 😂 독감에 걸린 게 몇 년 만인지… 안일하게도 독감 예방 접종도 안 맞은지 오래 돼서 더 그랬을지도 모른다.

아쉬웠던 점은 독감에 걸려서 그 다음날 도저히 잠실에 갈 수 없어 재택을 했던 것이다. 재택을 하게 될 일이 있을까, 했는데 바로 독감에 걸려서 쉬게 되다니 진짜 슬펐다. 생산성도 떨어져서 재택한 날에는 거의 자기만 했다. (ㅋㅋ ㅠ) 앞으로는 몸 관리를 좀 더 철저하게 해야겠다. 그때 공부를 했었다면 미션을 좀 더 빨리 제출할 수 있었을 텐데 아쉽다.

### 소소한 이야기들

- 블로그에 커스텀 도메인을 설정했다. 이제 [vero.wiki](http://vero.wiki) 로 블로그에 접근할 수 있다. 항상 블로그 링크가 마음에 안 들었는데 기분이 좋다 ㅋㅋㅋ
- 회고 모임에서 한강 갔던 거 너무 좋았다. (체인저 짱) 최근에 사람들과 진지한 이야기를 할 일이 많지 않았는데, 내가 잘해왔던 점에 대해 이야기하니 좀 더 자존감이 올라가고 이전에 비해 이만큼 성장했다는 것을 느낄 수 있어 좋은 시간이었다. 나에 대한 피드백과 채찍질도 어느 정도는 필요하지만, 나를 칭찬해주는 시간도 충분하게 필요하다는 생각을 하게 되었다.
- 최근에 니체의 책을 읽으면서, 인간 말종과 초인을 비교하는 글을 읽게 되었다. 제대로 된 사람은 삶을 욕망하지만, 인간 말종은 삶을 사랑하지 않고 소일거리에만 매달리는 삶을 산다고 한다. 아무리 나를 돌아봐도 나는 아직 인간 말종에서 벗어나지 못한 삶을 살고 있는 것 같다 ㅋㅋㅋ 그렇다고 인간 말종에서 벗어나고 싶은 것도 아니다(?) 나는 지금이 행복하다~ 인간 말종 베로의 앞으로의 삶도 기대해주세요~
- 일상이 행복하다. 시답지 않은 이야기 하는 것도, 미션하고 공부하는 것도, 진지한 이야기, 슬픈 이야기하는 것도 즐겁고 행복하다. 예전의 나라면 현재의 즐거움과 행복에 감사할 줄 몰랐겠지만 지금은 이런 일상이 매일 지속된다는 것에 감사함을 느낀다. 내일도, 모레도, 앞으로도 더 좋고 행복한 날들만 있으면 좋겠다. 불행한 날이 있더라도 그 속에서도 행복함을 찾을 수 있는 사람이 되고 싶다.

## ✨ Keep

> 현재 만족하고 있는 부분, 앞으로도 유지하고자 하는 부분

- 인생에 대한 고찰과 내가 어떻게 살아가고 있는지, 어떻게 살고 싶은지에 대한 생각을 많이 했다. 그냥 흘러가는 대로 사는 것도 좋지만, 살아가는 것에 대한 의미를 계속해서 사유하며 살아가자.
- 미션을 1순위로 두고 행동했다. 머지되고 나서 다른 공부하지 않고 미션을 구현하는데 집중했다.
- 술을 많이 자제했다. 독감에 걸린 것도 있지만, 의지로 자제한 것도 있어서 뿌듯하다.
- 다른 사람의 리뷰를 많이 훔쳐봤다. 정말 도움이 많이 되는 댓글들이 많아서 나도 리뷰 메모해두는 어떤 크루처럼 리뷰 루팡한 걸 정리해보기로 했다.

## 🔥 Problem

> 불편하거나 아쉽게 느끼는 부분, 앞으로 개선이 필요한 부분

- 몸 컨디션 관리하자. 몸이 아프면 아무것도 할 수 없다…
- 좀 더 미션을 빨리 내서 리뷰를 빨리 받아보자. 이번에는 컨디션 때문에 어쩔 수 없었다고 하더라도 다음에는 미션을 미루지 말고 제출해보자.
- TIL을 많이 못 썼다. 역시 컨디션의 연장선과 함께 휴일이 많았어서 그런 듯 하다. 배운 것을 많이 찾아보자.

## ⭐️ Try Problem

> 잘하고 있는 것을 더 잘하기 위해, 당장 시도해 볼 부분

- 미션을 제출하기 전에 최소 3명의 크루의 리뷰 확인하고 제출하기
- TIL 매일 작성하기 (주말은 선택)

## 🧨 지난주 Try 회고

- 내가 만족할 수 있는 PR 리뷰 요청 보내기 → **성공**
    - 다른 사람의 리뷰를 많이 훔쳐보고 제출해서 그런지 기존에 내가 그냥 생각하고 구현한 것보다 만족스러운 코드를 짰다.
- 기술 부채 2개 이상 해결하기 → **대실패**
    - 아쉽게도 컨디션 이슈 + 미션 구현으로 못 했다.
- TIL 제외한 블로그 글 4개 이상 쓰기 → **대대실패**
    - 위의 이유와 같은 이유로…ㅋㅋㅋ

## 📚 다음 주 목표

- 페어와 학습 로그 말하기, 페어 회고 꼭 하기
- 리뷰 훔쳐보고 정리하기
- 미션에 적극적으로 참여하고 몰입하기
- 미션하면서 궁금한 내용 2개 이상 블로그 글로 정리하기