---
title: 레벨1 5주차 회고
date: 2023-11-16 13:24:22 +0900
updated: 2023-11-16 13:24:22 +0900
tags:
  - 회고
---

## 🐧 이번 주의 생각 💭

- 학교 동아리(ZeroPage) 새싹교실 강사로 참여했다. 새내기, 공부가 더 필요한 사람들에게 자바를 가르쳐주게 됐다. 6월까지라서 조금 바쁠 수도 있을 것 같은데 그래도 짬을 내서 해보려고 한다. 새싹교실 강사를 벌써 3년째 하고 있다니 감회가 새롭다. 새로운 사람들 앞에 나서는 것을 의식적으로 하고 있다. 다만 우테코, 과외가 있어서 비대면으로 진행하게 되어 아쉽다. 나도 대면 수업 하고 싶다… 🥺
- 생각의 전환을 해봤다. 캠퍼스에 나왔을 때는 사람들의 의견을 많이 들어보고, 집에 와서 그걸 취합해보는 건 어떨까? 집에서 사람들의 의견을 듣기에는 쉽지 않으니까. 그냥 사람들과 더 많이 이야기하고 싶은 핑계일지도… ㅎ
- tick-tick을 깔았다가 무료 버전은 불편한 부분이 많아서 todo-mate로 갈아탔다. 아기자기하고 귀여운 대신 캘린더 연동이 안 되고 빈 공간 누를 때 다음 달로 넘어가는 게 좀 화난다 ㅋㅋㅋ 맥북 todo list 좋은 거 아시면 추천해주세요 😎
- 객체 지향의 사실과 오해 책은 78% 읽었다. (80% 읽지 못하다니.. 분발하자) 주말에는 과외 자료 준비하고 미션 하다보니 알고리즘 문제는 풀지 못했다 😭 그러고 보니 학습 로그, 이펙티브 자바도 못 읽었네… 학습과는 거리가 먼 한 주를 보냈던 것 같다… 😂
- mbti 검사를 다시 해봤는데 entp가 나왔다. 완전 잘 맞는 것 같진 않지만 ㅋㅋㅋ 우테코 한정 ENTP로 살아야겠다.

## ✨ Keep

> 현재 만족하고 있는 부분, 앞으로도 유지하고자 하는 부분

- 사실 지금 나오는 시간 보다 20분 늦게 나와도 되지만, 약 9시 10분 정도에 캠퍼스에 등교하고 있다. 미리 가서 사람들과 이야기도 하고, 뭐하는지 구경하다보니 아침을 즐겁게 보낼 수 있었다!
- TIL 열심히 적고 있다. 저번 주보다 쓴 게 많다. 할 말이 많아진다는 건 좋은 일이다 👍
- 새로운 사람들과 계속해서 친해지려고 노력하고 있다. 이야기 해보고 싶었던 크루한테도 이야기해 보고, 다른 크루들이 이야기할 때 슬쩍 끼어서 이야기하기도 했다. 우테코에서 이루고 싶었던 ‘다른 사람의 의견을 궁금해하기’를 달성하는 중이다 😄 이번 주는 그냥 평범한 얘기하다가 열린 즉석 토론장에서 토론하는 게 제일 재밌었다.
- 새로운 사람과 이야기 할 때 어떤 이야기를 해야 할 지 감을 잡아가고 있다. 원래는 그냥 머리가 하얬는데 이제는 머릿속에 템플릿이 생기는 기분이다 ㅋㅋㅋ

## 🔥 Problem

> 불편하거나 아쉽게 느끼는 부분, 앞으로 개선이 필요한 부분

- 저번 주는 미션에 의욕이 생기지 않았다. 그래서 캠퍼스에서는 미션 구현은 많이 못했다. 의식적으로 미션을 고민하고 어떤 식으로 하면 좋을지 생각하는 시간을 많이 가져야겠다.
- 말 조심하기. 편한 상태로 말하다 보면 말이 세게 나가버릴 때가 있다. 머릿속으로 다시 한 번 생각하고 말하자.
- 말을 정리하고 말해야겠다. 정리되지 않은 채로 일단 말을 시작해버리면 “어.. 무슨 말을 하고 싶었더라 까먹었어요 죄송해요” 라고 말하는 걸 알게 됐다. 시간이 좀 걸리더라도 “저 잠깐 정리하고 말할게요” 라고 말한 다음에 생각을 정리하고 나서 말하는게 나을 것 같다.
- 부정적인 생각을 담아두지 말고 좋은 말로 표현하거나 최대한 그때 털어내자. 계속 그 생각에 사로잡혀 있으니 나아지는 게 없었다. 먼저 나서서 해결하던지, 해결할 수 없다면 빠르게 잊어버리자.

## ⭐️ Try Problem

> 잘하고 있는 것을 더 잘하기 위해, 당장 시도해 볼 부분

- 더 많은 사람들과 지식을 공유하자. 체인저와 같이 했던 미니 강의 너무 좋았다 👍 당연하긴 하지만 친한 관계에서 불쑥 나오는 이야기가 정말 좋은데, 다른 크루들에게도 배운 것들을 나누고 싶다. 새롭게 알게 된 것을 다른 사람과 공유해보자.
- 다양한 방법으로 궁금증을 해결하자. 책으로 하는 것보다 크루들과 말하면서 하는 공부가 더 재밌다. 그렇다고 책을 안 읽는 건 문제가 있다. 어떤 주제로 이야기를 한 뒤에 꼭 책이나 문서를 보면서 공부하는 습관을 들이자.
- 하루에 30분 책을 읽자. 아침에 지하철 탈 때 책을 읽으면서 가면 금방 읽을 것 같다.

## 📚 다음 주 목표

- 객체 지향의 사실과 오해 100% 읽기
- 학습 로그 1개 이상 쓰기 (다음 주는 꼭…)
- 체스 미션 페어와 친해지기