---
title: 레벨2 3주차
date: 2023-11-16 13:31:30 +0900
updated: 2023-11-16 13:32:49 +0900
tags:
  - 회고
---

**약간의 진지글… 😎**

## 🌈 이번 주의 생각 💭

### 공부

이번 주는 공부하는 게 재밌었다. 레벨 로그 스터디는 내가 생각했던 것보다 훨씬 도움이 많이 된다. 특히 스프링을 사용할 줄만 알고 왜 이렇게 동작하는지 모르는 나에게 더 도움이 많이 됐다.  
단순하게 이것을 사용할 수 있다!라는 것보다 근본적인 개념에 집중하고 있는 것 같아 좋다.  
이번 레벨2의 목표는 로드맵을 잘 따라가는 것이다. 좀 더 넓은 목표로는 내가 사용하는 것이 무엇인지 알고 쓰고 싶다. 어떻게 동작하는지, 왜 이렇게 되는지 알고 쓰는 것이 목표이다. 아직까지는 잘 따라가고 있다.  
지금은 잘 이해가 되지 않더라도 알게 된 것은 미래에 어떻게든 이해하게 된다. 지금까지 그랬다!  
처음 배울 때는 이게 뭔가 싶지만 아는 게 많아지면 예전에 몰랐던 것이 이해가 된다. 그래서 조급한 마음은 가지지 않고 있다.  
좋은 방향으로 공부하고 있다고 생각한다.

### 목표를 정하다

네오와 금요일에 면담을 했다. 커피챗 주제는 `인생의 목표와 가치관을 어떻게 정할 수 있을까` 라는 주제였다.  
요즘 내가 왜 살고 있는지, 뭘 하면서 살고 싶은지, 무엇을 위해 살아가고 있는지 고민을 많이 했다. 네오는 나보다 더 오래 살았으니(?) 뭐라도 해주고 싶은 말이 있지 않을까 싶어서 면담 주제로 선정하게 되었다.  
사실 면담하면서 답을 얻고 싶었던 건 아닌데, 대략적인 목표를 정하게 되어서 정말 기뻤다.  
이야기하다보니 네오와 내가 많이 비슷한 사람이라고 느꼈다. 하고 싶은 게 많지 않은 것도, 죽음을 두려워하지 않는 것도, 하기 싫은 건 절대 안 하는 것도 닮았다 ㅋㅋ 그래서 네오가 하는 말들이 많이 와 닿았다.

**그래서 정한 목표가 뭔데! 라고 말하실 것 같아서…**

면담을 통해서 정하게 된 나의 인생 목표는 `막 살아도 괜찮은 인생을 살자` 이다. 요즘 `남들이 다 하는 건 싫어!` 라는 생각을 많이 한다 ㅋㅋㅋ 그래서 힙스터를 목표로 하고 있다. ~~근데 남들 다 있는 목표가 없는 것도 오히려 좋은데?~~  
나는 노력하는 것을 즐기지 않는다. 그건 앞으로도 바뀌지 않을 것 같다.  
그냥 앞으로도 재밌는 걸 하고, 하루 하루 즐겁게 살아가고 싶다. 어쩌다 이렇게 하루살이처럼 살아가게 됐는지 모르겠다. 다른 사람이 본다면 ‘이런 목적 없는 삶이 있나..’ 라고 생각할지도 모른다.  

그런데도 이런 삶이 더 재밌다.  
과거의 나는 내 분야에서 최고가 되고 싶었다. 멋진 사람도 되고 싶었고, 지금보다 훨씬 더 잘하고 싶었다. 그럴수록 지금의 나와 목표하는 내가 비교됐다. 분명 멋진 목표를 향해 달리고 있지만, 언제나 현재의 나는 목표한 것보다 못난 사람이었다.  
더 잘하는 사람, 더 멋진 사람이 되려고 애쓰던 과거의 나보다 지금의 내가 훨씬 더 행복하다.  
내 인생의 종착지는 항상 행복이었으니, 이제는 오늘의 내가 행복한 길로 계속해서 걸어보려고 한다.  
- TIL을 써두니까 이번 주에 있었던 일이 뭐였는지 기억하기 쉬운 것 같다. 앞으로도 꾸준히 쓰자!  
++ mat.zip 붙었다! 체인저, 주드와 열심히 지원서 썼는데 잘 돼서 다행이다! 앞으로 열심히 해야겠다 😎

## ✨ Keep

> 현재 만족하고 있는 부분, 앞으로도 유지하고자 하는 부분

- 이번 미션에 시간을 많이 할애했다. 페어와도 많이 이야기 하고, 다른 사람들은 어떻게 구현했나 PR도 구경했다. 다른 크루들에게 인사이트를 많이 얻어서 내 코드에도 적용했다. 미션에 몰입하니 즐겁다~
- 공부하는 시간을 즐겼다. 약속이 많아서 그랬는지는 모르겠지만 이번 주 따라 공부하는 게 너무 재밌었다. 앞으로도 즐거운 공부를 하고 싶다.

## 🔥 Problem

> 불편하거나 아쉽게 느끼는 부분, 앞으로 개선이 필요한 부분

- 이번 주는 술자리가 많았다. 수목금은 내내 술을 마셨으니..ㅋㅋㅋ 저녁에 공부를 많이 못해서 아쉽다. 다음 주는 최대한 술자리를 줄여보자고 다짐해본다. 이미 목요일에 술약속이 있긴 하지만 ㅋㅋㅋ 일주일 3번이 1번으로 줄었으니 좀 더 나은 한 주를 보낼 수 있을 것 같다.

## ⭐️ Try Problem

> 잘하고 있는 것을 더 잘하기 위해, 당장 시도해 볼 부분

- 리뷰 받고 나서 2일 안에 다시 리뷰 요청 보내기!
- 지하철 타고 가면서 토비의 스프링 틈틈이 읽기. 양에 집착하기보다 읽는 것 자체에 집중하자.

## 🧨 지난주 Try 회고

- 저녁 먹고 10시 까지 페어룸에서 공부하기 → **실패**
    - 9시까지 남아서 공부했다. 수목금은 저녁 약속이 계속 있어서 많이 못했다.
- 미션에 투자하는 시간을 하루 4시간 이상으로 배치하기 → **반쯤 성공?**
    - 잠실캠에 남아 있는 시간 동안에는 미션에 몰입했다. 그렇지만 저녁에 남은 시간이 많지 않아 4시간은 아니었다…ㅠ 술약속이 많지 않았다면 지킬 수 있었을지도… 😂
- 미션에 더 집중하기 → **성공**
- 미션에서 나오는 키워드를 공부하기 → **성공**
    - 미션에서 궁금했던 것을 중점적으로 공부했다!
- 의식적으로 예쁜 말을 골라서 하기 → **성공**
    - 주변 사람들에게 예쁜 댓글과 말을 하려고 노력했다. 그렇지만 가끔 말이 나쁘게 나오는 건 고쳐야 할 점이다.

## 📚 다음 주 목표

- 내가 만족할 수 있는 PR 리뷰 요청 보내기
- 기술 부채 2개 이상 해결하기
- TIL 제외한 블로그 글 4개 이상 쓰기