---
title   : S-HOOK 레벨4 슬기롭게 헤쳐나가기
date    : 2023-09-04 21:10:31 +0900
updated : 2023-09-04 21:10:53 +0900
tags     : 
- shook
- 레벨4
- 우테코
---

## 회의 개요

레벨 4가 되면서 프로젝트와 함께 병행해야 하는 것들이 엄청나게 많아졌습니다.   
미션 + 개인 공부(취업) 등...   

이전에 레벨 4에서 생각하는 우선순위를 팀원들끼리 공유했었습니다.   
공통적으로 10시부터 6시까지는 미션과 프로젝트에 집중하겠다는 의견이 다수였습니다.   

그러나 실제로는 미션에 집중하느라 프로젝트에 어느 정도 소홀했다고 생각합니다.   
레벨 4에 구현할 기능, 홍보 기획, 실 사용자 유치 계획 등 아직도 확실하게 정해진 것이 없고, 프로젝트 관련 회의는 한 번도 하지 못했습니다. (물론 내일 하긴 함)   

따라서 **우테코에 있는 10시~6시에 미션과 프로젝트에 팀원 각각이 어느 정도의 비중을 둘 것인지에 대해 이야기할 것**을 제안합니다.   

모든 팀원이 프로젝트에 무조건 집중해야 한다고 주장하는 이야기가 아닙니다.   
팀원 각자의 상황은 모두 다르다는 것을 알고 있어요.   
제출해야 하는 미션이 우선인 팀원, 개인 공부에 어느 정도의 비중(혹은 높게)을 두고 싶은 팀원, 프로젝트 기능 개발을 주로 진행하고 싶은 팀원도 있을 수 있죠.   

그러니 각자의 우선순위에 맞게 프로젝트의 비중을 나누는 것에 대해 논의하는 건 어떨까요.   
이런 제안을 하는 것은 굉장히 조심스럽지만, 개인적으로는 레벨4 프로젝트를 진행하기 위해서 필수적인 논의라고 생각합니다.   

## 제안 전에 이야기 할 내용

**프로젝트가 1순위가 아니어도 괜찮습니다. 다른 분들도 그렇게 생각하실거라 생각합니다 😊**

레벨 4 를 쭉 이 방식대로 진행하겠다! 라는 마음가짐으로 **솔직하게** 대답해주세요 😁   
Happy Case 는 잠시 제쳐두고, 현재 생각할 수 있는 Worst Case 만 생각하겠습니다.   
Worst Case 일 때가 가장 확장성 있는 계획을 세울 수 있을 것 같거든요.  

- 팀원들 각각이 미션 혹은 개인 공부 / 프로젝트에 어느 정도 비중을 두고 싶은지
	- 개인 공부는 미션을 위한 추가 공부도 포함합니다.
	- 미션과 프로젝트에 투자하는 시간은 우테코에 있는 시간을 기준으로 합니다. 즉, 우테코에 있는 8시간을 어떻게 나눠쓸 것인지 말해주시면 됩니다.
	- 레벨 4에 있을 미션 난이도는 첫 미션의 난이도로 가정합니다. (이후 미션이라고 해서 더 쉬울 것 같지는 않아 보입니다.)
	- 미션을 진행할 수 있는 기간도 첫 미션의 기간으로 가정합니다. (백엔드는 이번 미션 마감일이 너무 짧았으니 미션을 진행할 수 있는 시간이 4일이라고 가정합시다.)

## 제안 혹은 의견

결론적으로는 제안하는 것은 '미션 혹은 개인 공부' 와 '프로젝트' 비중에 따라 개발하는 기능을 나누는 것입니다.   

미션이나 개인 공부에 좀 더 비중을 두고 싶은 팀원은 서비스의 유지 보수를 담당하고,   
프로젝트에 비중을 두고 싶은 팀원은 실 사용자의 피드백에서 파생되는 새로운 기능을 개발하는 것으로 분리하는 것은 어떨까요?   

제안이 받아들여진다면, 더 논의해보아야 하겠지만 개인적으로 구상해보았을 때 각각 다음과 같은 기능들을 담당하게 될 것 같습니다.   

서비스의 유지/보수는 기존 론칭 페스티벌에서 제기된 버그 수정, 현재 서비스에서 크리티컬하게 문제가 되는 기능, 혹은 기존 기능에서 고도화해야 하는 부분을 맡을 수 있을 것 같습니다.    

신규 기능 개발은 론칭 페스티벌에서 제안된 새로운 기능들, 실 사용자의 피드백에서 파생되는 신규 기능들을 기획 / 개발할 것 같습니다. 혹은 지금은 크리티컬하지 않은 추가 기능들을 개발/고도화할 수도 있을 것 같네요.   

단 미션, 개인 공부 등에 비중을 두는 팀원들은 그만큼 프로젝트에 참여할 수 있는 시간적인 비율이 적기 때문에, 기획된 신규 기능의 가부를 결정하는 투표에서 일정 배수 (ex. 0.7, 0.8 등) 로 의견을 반영하는 것이 좋을 것 같습니다.   

**!!!! 팀원의 의견을 배제하는 게 아니고, 기능 개발이 일부 팀원끼리만 이루어진다는 것도 아닙니다 !!!!**
유지 보수 팀원들도 프로젝트 개발하는 S-HOOK 팀원입니다. 다만 프로젝트 비중을 어느 정도로 둘 지를 정하자는 것 뿐입니다.

더 나은 의견 있다면 Discussion 댓글이나 회의 시간에 제안해주세요 ˙ᵕ˙

## 예상 시간

1시간 이내로 마무리 하시죠! (가능하다면...)

## 이야기

프로젝트: 회의 + 코드 치는 시간

- 아코
	- 미션 6시간, 프로젝트 2시간 (회의만 가정)
	- 비중은 미션에 좀 더 높게
- 우코
	- 프로젝트 2-6시 (4시간) 그 외는 미션 혹은 우테코 생활
- 스플릿
	- 미션: 4시간, 프로젝트: 4시간
- 코난
	- 미션: 2시간, 프로젝트: 6시간 (1시-2시부터 6시까지)
	- 일과 학습의 병행이 큰 주제. 학습이 주객전도되면 안 된다고 들었다. 학습할 때 포기할 부분, 가치판단이 존재한다.
- 베로
	- 미션: 1시간, 프로젝트: 7시간
- 도밥
	- 미션: 5시간, 프로젝트: 3시간
	- 이후에 프로젝트를 할 것도 같다.
- 바론
	- 미션: 3시간, 프로젝트: 5시간

## 제안

- 아코
	- 팀 프로젝트는 7명이 모여서 하는 건 사실상 불가능하다고 생각한다. 기능 담당, 세분화는 유닛 단위로 진행되어야 할 것 같다. 다 같이 하는 것도 있지만, 유닛 단위로 처리하는 것이 좋아보인다. 프로세스가 비동기로 가야 될 거 같다.

### 프로젝트 타임

프로젝트 타임을 정해서 궁극적인 이유가 궁금하다.   
모두의 참여율이 어느 정도 확보?  
눈치 보일 일이 줄어든다.  

- 이슈 단위로 일정 추정을 해서, 시간이 덜 걸리는 일을 분배하는 것은 어떤가  
- 같은 스쿼드로 묶는다고 해도 프론트 / 백 의 속도가 달라질 수 있다.
	- 기능 구현할 때 백 + 프론트가 같이 하는 걸 스쿼드라고 한다.

스프린트를 잡아서 일정 추정이 되면 그 때 투자할 수 있는 시간을 스프린트 회의 때 말해서 주 단위로 추정해보자. 고정이 아니라 스프린트마다 달라질 수 있다...  

## 스프린트

주 단위로 합시다 그럼  

- 스프린트 일정
	- 9/6 스프린트 회의 ~ 9/13

### 스프린트 회의

2시 ~ 3시

- 해야 할 일과 일정 확정
- 이슈 단위 분배
	- 이번 주 일정 추정 공유
