---
title   : 2023년 05월 26일
date    : 2023-05-26 16:04:58 +0900
updated : 2023-05-26 16:05:16 +0900
tags     : 
---

## LOG
- 도밥과 아이크가 잠실로 와서 같이 점심을 먹었다. 원래 59쌀피자에 가려고 했는데 사람이 많아서 나왔더니 갈 곳이 없었다. 가까운 식당 중에 그나마 괜찮은 곳이 연어식당이어서 거기서 밥을 먹었다. 32000원짜리 카이센동 먹은 아이크... 멋지다. 역시 롯데타워 오너는 다르다 ㄷㄷ 프론트 분들이랑 같이 이야기 하는 거 되게 재밌었다. 질문을 많이 해주신 도밥에게 감사합니다.
- 오리와 페어를 했다. 기록은 여기에 -> [[ori-05-26]] 
- matzip 기획 회의를 했다. 사실 까먹었는데 ㅋㅋㅋ 다행히 4시간 전에 알게 돼서 준비를 할 수 있었다. 아찔하다. 요즘에 todo를 안 써서 그런가 너무 일정이 아무것도 기억이 안 난다. 앞으로 다시 열심히 써보자.

## 배운 것
- restdocs가 별로인 이유 by 오리: 별도 테스트를 작성하는 리소스가 발생한다. asciidocs을 내가 관리해야 한다. (완전 자동화 아님) -> 차라리 swagger 쓰고 말지
- https의 기본 포트는 443이다.
- 리버스 프록시가 http 요청이 들어왔을 때 https로 리다이렉트를 해준다.
- ssh 연결로 파일을 보낼 수 있다 : `scp -i pem키 전송할파일 접속할호스트이름@파일을보낼서버IP:복사할파일경로/복사할파일이름`
- `@PropertySource` 를 사용하면 external properties를 가져올 수 있다. + 환경 변수로도 properties의 경로를 받아서 값을 전달해줄 수 있다.
	- 그냥 이 방법 자체가 별로다 by 오리 -> 대체제로는 submodule 이랑 뭔가 더 있었다...
	- 환경 변수를 쓰는 게 별로인 이유 by 오리: 환경 변수를 쓴다면 배포 스크립트가 존재할텐데, 여러 서버에서 동일한 애플리케이션을 실행할 때마다 스크립트가 공유되어야 한다. 
- 80 포트를 쓸 때는 관련 코드에 sudo 써야 한다.
	- `sudo fuser -k 80/tcp`
	- `sudo nohup java -jar jwp-shopping-order.jar &`
	- chat.gpt 인용
	> 일반적으로 1024보다 낮은 포트(80 포트 포함)는 관리자 권한이 필요합니다. EC2 인스턴스에서 애플리케이션을 80 포트로 실행하려면 애플리케이션을 루트 또는 슈퍼 유저 권한으로 실행해야 합니다. 예를 들어, `sudo` 명령어를 사용하여 애플리케이션을 실행해 보세요.

 - Well known port (0~1023번 포트)는 sudo 권한이 필요하다. 키워드 제공 by 포이

## 궁금한 것
- submodule 말고 다른 방법이 더 있었던 거 같은데 뭐였을까 (솔라가 키워드를 말해주셨던 거 같은데 기억이 안 난다. 물어보자~)

## 느낀 것
- 선한 의도로 선한 영향력을 끼치는 사람이 멋지다. 바로 오리. 퇴근하고 나서 피곤하고 귀찮으실텐데 아무런 대가도 없이 우테코 후배 기수라는 이유 하나만으로 굉장히 많은 도움을 주신다. 오리는 안 보시겠지만 항상 감사하고 있습니다 🚀 나도 선한 의도로 선한 영향력을 끼칠 수 있는 사람이 되고 싶다.
- 아이크와 도밥이 열정적이어서 협업하는 것이 즐겁다. 두 분 다 궁금하거나 이해가 잘 안 되는 부분, 잘 모르겠는 부분을 적극적으로 말해주셔서 대답하는 것도 즐겁고 토론하는 것도 너무 재밌었다. 그것과는 별개로 ec2 db 연결하는 부분이 잘 안 돼서 나는 결국 해결 못하고 집에 갔다. 즐선생님과 헙선생님 두 분이 갑자기 해결해주셔서 황송했다... 감사합니다.