---
title   : 베포후헤 스터디 면접 질문 준비
date    : 2023-03-24 10:51:37 +0900
updated : 2023-03-24 10:52:32 +0900
tags     : 
- 스터디
- 우테코
---

# 3/24 면접

## 동등성과 동일성

- **동일성과 동등성의 차이는 무엇인가요?: 후추**
- **꼬리질문- 해쉬값의 무결성이란? hashcode를 제대로 정의했다면 equals에서 문제가 발생하지 않는다는 뜻인가? : 후추**
- == 연산자와 equals 연산자는 어떤 차이가 있는가?
- **각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우에도 `equals` 를 재정의하는 것이 좋을까요?: 헤나**
- **enum 같은 경우에는 `equals`를 정의하지 않나요?: 헤나**
- 언제 `equals` 를 재정의하지 않아도 되나요?
- 언제 재정의하면 안 되나요?
- **`equals`를 사용자 정의한다고 했을 때, `equals` 메서드에 들어가야 할 구현은 뭐가 있을까요?: 포이**

## 불변 클래스

- **프로그래밍 할 때 모든 클래스는 불변 클래스로 만드는 쪽으로 설계하는 것이 좋다고 생각하시나요?: 헤나**
- 불변성이 뭔가요?
- **불변 객체도 리플렉션을 사용해서 불변성을 깰 수 있는데 그래도 불변 객체가 맞을까요?: 헤나**
- **클래스 확장을 막는 경우 어떤 장단점이 있나요?: 후추**
- 불변 클래스를 왜 써야 하나요?
- **불변 클래스의 내부에 리스트 필드를 갖는 클래스는 불변 클래스가 될 수 있을까요? 어떻게 불변 클래스로 만들 수 있을까요?: 포이**

## 접근 제어자

- **`private`의 접근 범위는 어디까지일까요?: 헤나**
- `protected`, `package-private` 이 어떻게 구분되어 사용되면 좋을까요?
- **하위 클래스가 같은 패키지에 있을 때에도 `package-private`이 아닌 `protected` 를 쓸 필요가 있다고 생각하시나요?: 포이**
- **생성자를 `private`으로 만들 때 예외를 던지시는 편인가요?: 후추**

## 디폴트 메서드

- **디폴트 메서드는 어떨 때 사용하면 좋나요?: 후추** -> 기존의 인터페이스를 수정할 일이 있을 때 사용하면 좋다. 기존에 있던 코드를 재사용할 때
- 추상 클래스의 구현 메서드와 인터페이스의 디폴트 메서드는 어떤 점이 다른가요?
- **디폴트 메서드의 단점은 어떤 것이 있을까요?: 헤나**  -> 남용할 가능성이 높다.
- 디폴트 메서드를 사용하지 않는 다른 언어에서는 어떻게 해결하고 있나요? -> 
- 디폴트 메서드 사용하기 이전에는 어떤 식으로 문제를 해결했을까요?
- 디폴트 메서드를 사용해서 실제로 발생했던 문제는 어떤 것이 있나요?
- **거의 대부분이 같은 기능을 하고, 일부만 다른 기능을 구현할 때 `abstract`를 쓰는 것이 좋나요, 아니면 디폴트 메서드를 쓰는 게 좋나요?: 포이** -> abstract가 더 낫다. 오버라이딩에 경고가 뜨지 않는다. 하위 클래스가 이렇게 구현했다고 알 수 없기 때문에.

## 피드백

### 헤나

- 칭찬: 쫄지 않고 잘 말했다. 대답할 때 적절한 시선 처리.
- 성장점: 모르면 모른다고 말하자. 질문이 이해가 안 된다면 다시 물어보자. 답변에 대한 이유가 있는 게 좋을 거 같다.

### 후추

- 자세가 좋았다. 대답할 때 질문한 사람을 쳐다보는 게 좋았다. 겁없이 안정적인 느낌.
- 질문이 이해가 안 된다면 다시 물어보자.

### 베로

- 빠르게 동의하는 게 좋았다. 이전 의견에 대한 근거 말해준 것도 좋았다. 리액션이 좋았다. 대답의 당참. 질문 이해가 안 간다고 말한 것. 자세, 말하는 톤, 행동 좋았다.
- 성장점: 기술에 대한 부적절한 대답. 어떤 의견을 물어볼 땐 트레이드오프를 말해주는 게 좋을 거 같다.

### 포이

- 모르면 모른다고 말했음. 이해 아 ㄴ됐을 때 말한 거. 차분하게 생각해 달라고 말한 거 좋았다. 
- 트레이드 오프 말하기. 근거는 뭔지 말하면 좋을 거 같다. 답변에 대한 이유가 있는 게 좋을 거 같다.