---
title   : 레벨 1 2주차
date    : 2023-02-14 10:39:35 +0900
updated : 2023-02-17 16:38:03 +0900
tags     : 
- 우테코
- 레벨1
---
# 2/14
## TDD, 리팩터링
- production 코드가 잘 돌아가는지 검증하는 코드 -> Test Code
- TDD란? TFD(Test First Development) + 리팩토링. 
- 실패하는 코드를 만들고 성공하게 하는 것. 일단 코드를 성공하게 한 다음에 정말 의미를 갖는 코드인지 리팩터링한다.
- TDD 하는 이유: 디버깅 시간을 줄여준다. 동작하는 문서 역할을 한다. (단위테스트 있으면 동일한 거 아닌가?) 변화에 대한 두려움을 줄여준다. -> 왜 TDD를 해야 하는가?
- 이미 구현된 코드에 대한 단위테스트를 작성하면 단순히 커버리지만 높은 코드가 나올 수 있다. (구현 사항을 이미 알고 있기 때문에)
- 심적으로 안정감을 얻을 수 있다.
- 처음부터 완벽한 설계를 하는 것이 아니라 점진적으로 설계를 개선해 나갈 수 있다. 과도한 설계에 따른 추가 비용을 해소한다.
- 빠른 피드백을 받을 수 있다.
### TDD 원칙
1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 프로덕션 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.
### 빠른 피드백을 통한 개발 효율
- 버그를 찾는 시점이 빨라진다.
- 일정한 리듬으로 일함으로써 프로그래밍에 재미를 느낌 (?)
- 더 많은 삽질을 할 수 있다. (?) 삽질은 더 많은 배움이다.
- 지금 필요한 것은 새로운 접근방식에 도전할 수 있는 용기
## 개발을 잘한다의 기준은?
- 코드 작성 시 가장 중요한 것은? -> 성능 / 가독성 / 유지보수성
- 개발자가 코드를 신경쓰는 이유는 비용을 절약하기 위함이다.
- 기술부채가 쌓이는 것은 어쩔 수 없는 것. 적절한 기술부채를 쌓을 수도 있어야 한다.
- 언제나 자신만의 기준이 필요하다.
- 내가 코드를 작성할 때 가장 중요한 것은? : 수정이 용이한 코드. 다른 사람이 읽기 쉬운 코드. 최선의 코드를 위해 적절한 기술부채를 쌓을 줄 알고, 적절한 시점에 기술 부채를 정리할 수 있어야 한다. 
- 테스트 커버리지는 어디까지?
- 본인이 생각하는 자바를 잘한다는 기준은 무엇인가?
- 자바를 잘하는 사람이 되기 위해 어떠한 시도를 할 것인가?
- 미션을 진행하며 위 시도를 하였을 때 본인이 성장하고 있는지 어떻게 측정할 수 있는가?
## 메타인지
- 인지에 대한 인지, 생각에 대한 생각
- 인지: 온갖 사물을 알아보고 기억하며 추리해서 결론을 얻어내고, 그로 인해 생긴 문제를 해결하는 등의 과정
- 메타인지: 문제를 해결하는 것에 대해 생각하기
- 메타인지 향상을 위해 내가 무엇을 알고 모르는지 판단. 학습 기록을 남기고 학습 로드맵을 그려보기!
## 짝 프로그래밍 메타인지
- 어떻게 하면 불확실성이 높은 현실 세계의 요구사항을 빠르게 반영하고, 유연하게 반응하고, 빠르고, 더 일찍 고객에게 가치를 전달할 수 있을까? -> 더 빠르게, 더 자주, 더 꾸준하게 피드백을 받기 위한 방법 중에 하나로 짝 프로그래밍을 시작한 것
### 짝 프로그래밍의 장점
- 버그 감소, 앱을 만들고 통합하는 시간이 감소
- 디버깅이 잘 됨 -> 문제가 있을 때 상대에게 설명하는 순간 답을 아는 경우가 많아짐
- 전문가의 암묵지를 효과적으로 배울 수 있는 장점이 있다. -> 단축키 어떻게 하는지, 모르는 버그를 만났을 때 어떻게 구글링하는지, 디버깅은 어떻게 하는지 등
- 새로운 신입, 주니어 개발자가 오면 시니어와 짝 프로그래밍하는 경우도 많다. 개발 도메인 지식 뿐만 아니라 시니어가 갖고 있는 프로그래밍에 대한 전문성
- 팀워크 향상: 갈등이 생기는 건 당연하다. 갈등을 더 작은 단위로 빠르게 만나고 빠르고 해소하는 경험을 할 수 있기 때문에 짝 프로그래밍이 팀워크 향상에도 도움이 된다.
- 짝 용기: 같이 하기 때문에 혼자서 하기 어렵거나 두렵거나, 귀찮은 것들을 같이 해낼 수 있는 용기가 생긴다.
# 2/15
## 웹 기초
### 인터넷이란?
- 전 세계적으로 연결된 컴퓨터 네트워크
- 네트워크의 네트워크
### 웹이란?
- 월드 와이드 웹 (WWW)
- 인터넷에 연결된 컴퓨터를 이용해 사람들과 정보를 공유할 수 있는 공간
### 하이퍼텍스트
- 하이퍼링크를 통해 독자가 한 문서에서 다른 문서로 즉시 접근할 수 있는 텍스트
- 하이퍼텍스트는 링크에 따라 그 차례가 바뀌는 임의적이면서 나열형인 구조
### 웹의 기능
- URL : Uniform Resource Locator
- HTTP : HyperText Transfer Protocol
- HTML
### URI vs URL
- URI : 통합 자원 식별자. 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소. URI의 하위 개념으로 URL, URN이 있다.
- URL : 흔히 웹 사이트 주소로 알고 있지만, URL은 웹 사이트 주소뿐만 아니라 컴퓨터 네트워크상의 자원을 모두 나타낼 수 있다.
### HTTP
- 웹 상에서 정보를 주고받을 수 있는 프로토콜
- 주로 HTML 문서를 주고받는 데에 쓰인다.
- HTTP는 요청과 응답으로 구성되어 있고, 클라이언트가 요청을 하면 서버가 응답하는 구조로 되어있다.
- http:// 는 이 프로토콜을 사용해서 정보를 교환하겠다는 표시
### HTML
- 웹 페이지의 모습을 기술하기 위한 마크업 언어 (규약)
- HTML 태그 : HTML을 기술하기 위해 사용하는 명령어의 집합. 여는 태그 + 닫는 태그로 구성되며 닫는 태그 없이 사용하는 태그도 있다. (element, attribute...)
- ```<!DOCTYPE html>``` : 웹 브라우저가 HTML을 올바르게 표시할 수 있도록 버전 표시
- p 태그 : 단락/문단을 구분
- br 태그 : p 태그 없이 강제 개행
- h# 태그 : 섹션의 제목을 나타내는 태그. 숫자들은 제목의 등급을 나타낸다.
- a 태그: 하이퍼링크를 걸어주는 태그
- img 태그: 이미지를 삽입하는 태그

### CSS
- 마크업 언어가 실제 표시되는 방법을 기술하는 언어
- 디자인적 요소를 HTML과 분리해보자!

# 2/16
## 좋은 코드
- 코드를 줄여쓰지 않는다. 코드 자체로 설명이 되도록 코드를 작성하면 유지 및 관리의 비용이 줄어든다. 주석을 달지 않아도 잘 읽히는 코드가 좋다.
- 원시값을 포장하면 확실하게 의도를 코드를 통해 전달할 수 있다.
- 일관된 코드 스타일을 가져야 동료 개발자의 혼동을 줄일 수 있다.
- 하나의 역할만을 담당하라. 하나의 함수가 많은 일을 하면 추상화 계층이 나빠진다.
- 추상화 계층: 특정한 집합의 기능의 자세한 부분을 숨기는 한 방법이다. (출처 - 위키백과) 추상화할 부분은 사람마다 다르다.
- 매개변수를 명확히 해라. 매개변수는 함수를 부르는 곳에서 이해하기 어렵다. 
- 내 생각: 주석은 관리가 힘들기 때문에 최대한 자제하는 것이 좋다. 코드가 변경되었을 때 연관된 주석까지 바꾸기는 힘들기 때문이다.
- 명확하지 않은 것도 문제가 되지만, 과한 설계도 독이 된다. 정답은 없으니 상황에 맞게 판단하자.
- 적절한 API를 사용하면 견고한 코드를 작성할 수 있다.
- 적절한 자료구조를 사용하는 것도 좋다. (중복을 허용하지 않는 set을 쓰는 등)
- API를 위한 코드는 작성하지 말자. (stream이 주가 되는 경우 등)
### 예측 가능한 코드
- 의미있는 값을 반환하라. (값이 존재하지 않으면 -1을 응답하는 등) 차라리 예외를 반환하는 것이 좋을 듯. magic number를 사용하지 않도록 조심하기.
- 값이 올바르지 않는 경우 외부에서 처리하도록 위임한다.
- 정답은 없고, 설계를 할 때 문제
- Collection은 값이 없다면 null이 아닌 빈 Collection으로 작성한다. 객체도 동일하게 Null Object라는 것을 사용한다. 시작되지 않은 위치일 때의 상황도 하나의 객체로 바라보자. 
- 부수효과를 제거하라. 명령과 조회가 같이 존재하지 않도록 하자.
- 중요한 입력/비즈니스 로직에 대해 무시하지 마라. 아무것도 리턴하지 않는 대신에 사용자가 정보를 알 수 있게 확인하라.
- 원시값을 포장하면 의도를 전달할 수 있고, 잘못 사용하기 어렵다. 상태가 불변한 경우 상태의 변화에서도 자유로울 수 있다. 
- 변경 가능성을 최소화한다. 매개변수를 변경하며 생길 수 있는 버그와 성능 중 무엇이 더 중요할 지 생각한다.
- 객체의 값을 외부에 노출할 때 또한 방어적 복사(새로운 객체를 따로 생성하는 등)를 통해 보호해야 한다. 불변 구조(unmodifiableList)를 통해 외부로부터 방어할 수도 있다.
- 가독성 높은 코드를 작성하기 위해 어떠한 노력을 했는가?: 어떤 메서드에서 다른 메서드를 사용할 때, 해당 메서드가 사용된 위치 바로 밑에 두어 잘 읽힐 수 있도록 코드를 작성했다. 또한 생성자에 들어가는 매개변수를 최대한 줄이기 위해 책임을 여러 클래스로 분산했다. 
- 예측 가능한 코드를 작성하기 위해 어떠한 노력을 했는가?: 최대한 주석을 제외하고, 변수 이름과 메소드 이름으로 동료 개발자가 이해할 수 있도록 노력했다. 사회적으로 통용되는(?) 단어를 사용하려고 노력했다.
- 실수를 방지하는 코드를 작성하기 위해 어떠한 노력을 해봤는가?: 예외를 꼼꼼하게 처리했다. 
## 좋은 회고란?
- 나를 돌아보고 다음에 더 개선할 부분이 있는지 생각하기 위해서
### 감정 회고
- 감정적으로 소통하는 것
- 회고를 통해 꼭 구체적인 action plan이 없어도 된다. 감정 공유만으로도 가치가 있다.
- 좋은 이야기만 할 경우 학습 개선도 행복도 얻기 힘들다. 좋았던 점, 개선할 점, 감정 회고가 적절히 섞여야 한다.
- 상대방을 진정 위한다면 개선점이나 감정적인 부분에 대해서도 피드백을 해주면 성장하는데 많은 도움이 될 수 있다.
- 감정을 표현할 때는 상대방이 주어가 되기 보다 '나'를 주어로 하는 문장을 쓴다.
- 구체적인 행동과 상황을 공유하고 그 순간 느낀 감정에 대해 언급을 하는 것이 중요하다.
- 큰 변화를 만드는 것이 중요한 것이 아니라 내가 작은 변화로 개선되는 것이 중요하기 때문에 우선순위에 따라 하나씩 개선해나가자.
- todo 리스트를 작성해보고 시간 날 때 도전해보는 것도 좋다.
