---
title   : S-HOOK 서비스 소개 글
date    : 2023-07-24 15:30:00 +0900
updated : 2023-07-24 15:30:20 +0900
tags     : 
- shook
- 레벨3
- 우테코
- 기획
---

### 우리 팀의 서비스를 한 줄로 소개한다면?

누구나 듣던 노래들이 지루하고, 지겨워질 때가 있습니다. 

그렇지만 좋은 노래를 찾으려면 다시 추천을 받고, 처음부터 들어봐야 하는 과정이 귀찮아 그냥 듣던 노래를 들었던 적이 있지 않으신가요?     
도입부가 별로여서 듣지 않았던 노래가 나중에 들어보니 하이라이트가 내 취향이어서 놀랐던 경험은 한 번쯤 있으셨을 겁니다.      

저희는 좋은 노래를 찾기 위한 과정들에 걸리는 시간들을 줄이고 싶었습니다.    
어떻게 하면 좋은 노래를 빠르게 찾을 수 있을지 고민하다, 노래의 가장 좋은 부분인 '킬링파트'만 들어보고 노래를 찾을 수 있는 서비스 'S-HOOK' 을 만들었습니다.     

S-HOOK에서는 노래를 끝까지 들어볼 필요는 없습니다. 킬링파트만 먼저 들어보고, 마음에 든다면 노래를 끝까지 들어보는 거죠. 이제는 더 이상 마음에 들지 않는 노래까지 처음부터 들으실 필요 없습니다.     

등록된 킬링파트가 마음에 들지 않으시다면, 직접 킬링파트를 등록하실 수도 있습니다!     
S-HOOK은 내가 추천한 노래를 다른 사람들이 듣고 좋아하는 걸 즐기시는 분들을 환영합니다.     
사람들이 많이 등록한 파트는 그 노래의 '킬링파트'가 됩니다. 내가 선정한 파트가 '킬링파트'로 선정되는 즐거움을 느껴보세요. 

이제 당신도 S-HOOK의 혁신적인 음악 탐색 방식을 통해, 새로운 최애곡을 몇 초 만에 만드실 수 있습니다. 더 이상 곡을 찾는 데 많은 시간을 쓸 필요가 없습니다. 

### 최종본
  
가끔 노래를 끊임없이 반복해서 듣다 보면 지루함이 찾아오곤 합니다. 새로운 노래를 찾기 위해 알고리즘에게 추천을 받아보고, 처음부터 들어보는 과정은 때로는 지루하고 귀찮기만 합니다. 또한, 도입부가 별로여서 넘겼던 노래가 나중에는 당신의 취향에 딱 맞는 노래였던 경험은 한 번쯤 있으셨을 거라 생각합니다.

그런 당신을 위해 'S-HOOK'이라는 서비스를 만들었습니다.     
S-HOOK는 노래의 가장 강렬한 부분인 '킬링파트'만을 듣고 당신의 새로운 최애곡을 발견할 수 있게 도와줍니다.

더 이상 노래를 처음부터 끝까지 들어보며 시간을 낭비할 필요가 없습니다. 킬링파트만 먼저 들어보고, 마음에 든다면 노래를 끝까지 들을 수 있습니다. 이를 통해, 당신이 원하지 않는 노래를 처음부터 들을 필요가 없어져 빠르게 노래를 탐색할 수 있습니다.    

등록된 '킬링파트'보다 더 좋은 부분을 알고 계신가요? 그렇다면 직접 파트를 등록해보세요! 
S-HOOK에서는 자유롭게 좋아하는 노래의 파트를 등록할 수 있습니다. 당신이 좋아하는 파트가 '킬링파트' 로 선정되는 즐거움을 느껴보세요. 

S-HOOK를 통해 빠르게 새로운 음악을 탐색하고, 나만의 새로운 최애곡을 몇 초 만에 발견하세요. S-HOOK에서 당신의 새로운 음악을 찾는 여정을 시작하세요!

## 중간 글

"강렬한 인상을 주는 노래 한 소절", 유저들이 킬링파트를 만들고 공유하며 즐기는 서비스 S-HOOK입니다.

가끔 노래를 끊임없이 반복해서 듣다 보면 지루함이 찾아오지 않으신가요?
새로운 노래를 찾기 위해 알고리즘의 추천을 받아보고, 처음부터 들어보는 과정은 때때로 지루하고 귀찮게 느껴집니다.
도입부가 별로여서 넘겼던 노래가 나중에는 취향에 딱 맞는 노래였던 적도 있을 거에요.

그런 당신을 위해 'S-HOOK'이라는 서비스를 만들었습니다.
'S-HOOK'은 노래의 가장 강렬한 부분인 '킬링파트'만을 듣고 당신의 새로운 최애곡을 발견할 수 있게 도와줍니다.

### 자유롭게 킬링파트를 등록하고 공유하세요 🗽

현재 '킬링파트' 보다 더 좋은 부분을 알고 계신가요? 그렇다면 직접 파트를 등록해보세요!
S-HOOK에서는 좋아하는 노래의 파트를 자유롭게 등록할 수 있습니다.
당신이 좋아하는 파트가 '킬링파트' 가 되는 즐거움을 느껴보세요.

### 킬링파트만으로 음악을 더 효율적으로 탐색하세요 🔍

더 이상 노래를 처음부터 끝까지 들어보며 시간을 낭비할 필요가 없습니다.
많은 유저들로부터 인정받은 킬링파트를 먼저 들어보고, 빠르게 당신의 취향에 맞는 노래를 파악할 수 있습니다.

S-HOOK과 함께 여러분의 킬링파트를 유저들과 나누세요

## 최종본

출근길, 이어폰에서 흘러나오는 어제와 똑같은 노래와 우울한 기분.     
무언가 새로운 음악을 들어보고 싶지만, 알 수 없는 노래의 시작과 끝을 다 듣기엔... 짧은 출근 시간.

> 어쩌면 오늘 들어볼 노래 10곡 중에 내 새로운 최애 곡이 있을 수도 있잖아?

하지만 노래를 다 들어보기엔 피곤하고, 시간이 아까워.

이런 당신에게 필요한 것, 바로 **'S-HOOK'** 입니다!

### 킬링파트로 음악을 더 효율적으로 탐색하세요 🔍

S-HOOK은 노래의 가장 좋은 부분, 킬링파트만을 선별해 여러분에게 제공합니다.     
지금 듣는 이 노래가 당신의 취향에 맞는 노래인지 30초 내로 확인해 보세요!

더 이상 좋은 노래를 찾기 위해 처음부터 끝까지 들어보며 시간을 낭비하지 않아도 됩니다.     
당신의 귀를 사로잡는 바로 그 순간만을 즐기세요!

### 당신의 킬링파트, 사람들과 나눠보세요 ✨

당신의 선택으로 노래에 새로운 생명을 불어넣어 보세요! S-HOOK은 여러분의 킬링파트를 모아 새로운 노래의 킬링파트를 선정합니다.  
당신만 알던 킬링파트가 모두가 아는 킬링파트로 기억될 기회를 놓치지 마세요.      
함께 만들어 가는 음악 이야기에 참여해 보세요!

### 핫한 노래, 놓치지 마세요 🔥

S-HOOK 유저들이 어떤 노래를 자주 듣는지 궁금하다면? S-HOOK에서 사람들이 많이 찾는 노래의 킬링파트를 바로 들어보세요.     
핫한 트렌드를 놓치지 말고 함께 즐겨봐요 🔥

이제, 당신의 출근길을 S-HOOK이 함께합니다.      
매일 새로운 음악과 함께 오늘 하루를 특별하게 시작하세요 🎧