---
title   : 베포후헤말 스터디 면접 질문 준비
date    : 2023-03-24 10:51:37 +0900
updated : 2023-03-24 10:52:32 +0900
tags     : 
- 스터디
- 우테코
---

# 3/24 면접

## 동등성과 동일성

- **동일성과 동등성의 차이는 무엇인가요?: 후추**
- **꼬리질문- 해쉬값의 무결성이란? hashcode를 제대로 정의했다면 equals에서 문제가 발생하지 않는다는 뜻인가? : 후추**
- == 연산자와 equals 연산자는 어떤 차이가 있는가?
- **각 인스턴스가 본질적으로 고유한 경우에도 `equals` 를 재정의하는 것이 좋을까요?: 헤나**
- **enum 같은 경우에는 `equals`를 정의하지 않나요?: 헤나**
- 언제 `equals` 를 재정의하지 않아도 되나요?
- 언제 재정의하면 안 되나요?
- **`equals`를 사용자 정의한다고 했을 때, `equals` 메서드에 들어가야 할 구현은 뭐가 있을까요?: 포이**

## 불변 클래스

- **프로그래밍 할 때 모든 클래스는 불변 클래스로 만드는 쪽으로 설계하는 것이 좋다고 생각하시나요?: 헤나**
- 불변성이 뭔가요?
- **불변 객체도 리플렉션을 사용해서 불변성을 깰 수 있는데 그래도 불변 객체가 맞을까요?: 헤나**
- **클래스 확장을 막는 경우 어떤 장단점이 있나요?: 후추**
- 불변 클래스를 왜 써야 하나요?
- **불변 클래스의 내부에 리스트 필드를 갖는 클래스는 불변 클래스가 될 수 있을까요? 어떻게 불변 클래스로 만들 수 있을까요?: 포이**

## 접근 제어자

- **`private`의 접근 범위는 어디까지일까요?: 헤나**
- `protected`, `package-private` 이 어떻게 구분되어 사용되면 좋을까요?
- **하위 클래스가 같은 패키지에 있을 때에도 `package-private`이 아닌 `protected` 를 쓸 필요가 있다고 생각하시나요?: 포이**
- **생성자를 `private`으로 만들 때 예외를 던지시는 편인가요?: 후추**

## 디폴트 메서드

- **디폴트 메서드는 어떨 때 사용하면 좋나요?: 후추** -> 기존의 인터페이스를 수정할 일이 있을 때 사용하면 좋다. 기존에 있던 코드를 재사용할 때
- 추상 클래스의 구현 메서드와 인터페이스의 디폴트 메서드는 어떤 점이 다른가요?
- **디폴트 메서드의 단점은 어떤 것이 있을까요?: 헤나**  -> 남용할 가능성이 높다.
- 디폴트 메서드를 사용하지 않는 다른 언어에서는 어떻게 해결하고 있나요? -> 
- 디폴트 메서드 사용하기 이전에는 어떤 식으로 문제를 해결했을까요?
- 디폴트 메서드를 사용해서 실제로 발생했던 문제는 어떤 것이 있나요?
- **거의 대부분이 같은 기능을 하고, 일부만 다른 기능을 구현할 때 `abstract`를 쓰는 것이 좋나요, 아니면 디폴트 메서드를 쓰는 게 좋나요?: 포이** -> abstract가 더 낫다. 오버라이딩에 경고가 뜨지 않는다. 하위 클래스가 이렇게 구현했다고 알 수 없기 때문에.

## 피드백

### 헤나

- 칭찬: 쫄지 않고 잘 말했다. 대답할 때 적절한 시선 처리.
- 성장점: 모르면 모른다고 말하자. 질문이 이해가 안 된다면 다시 물어보자. 답변에 대한 이유가 있는 게 좋을 거 같다.

### 후추

- 자세가 좋았다. 대답할 때 질문한 사람을 쳐다보는 게 좋았다. 겁없이 안정적인 느낌.
- 질문이 이해가 안 된다면 다시 물어보자.

### 베로

- 빠르게 동의하는 게 좋았다. 이전 의견에 대한 근거 말해준 것도 좋았다. 리액션이 좋았다. 대답의 당참. 질문 이해가 안 간다고 말한 것. 자세, 말하는 톤, 행동 좋았다.
- 성장점: 기술에 대한 부적절한 대답. 어떤 의견을 물어볼 땐 트레이드오프를 말해주는 게 좋을 거 같다.

### 포이

- 모르면 모른다고 말했음. 이해 안 됐을 때 말한 거, 차분하게 생각해 달라고 말한 거 좋았다. 
- 트레이드 오프 말하기. 근거는 뭔지 말하면 좋을 거 같다. 답변에 대한 이유가 있는 게 좋을 거 같다.

# 4/7 면접

## 면접 정리

### 리소스 자동 반납

- 예외가 `try`, `finally` 모두에서 발생할 수 있기 때문에 `finally` 로 자원 회수 코드를 명시해줘도 문제가 발생할 수 있다.
- 예외가 두 곳에서 발생하는 경우 두 번째로 발생한 예외가 첫 번째 예외를 삼키게 되어 디버깅이 어려워진다.

#### 추가로 알게 된 내용
- Garbage Collector는 메모리 용량에 따라 소멸 여부를 결정한다. 데이터 제거 순서는 무작위이다.

#### finalize() 는 언제 쓸까?
- 명시적 종료 메서드 패턴에서 호출되지 않을 것을 대비하기 위한 방어 역할을 위해 `finalize()` 를 재정의한다.
	- `FileInputStream` 에서 명시적으로 종료 메서드를 호출하지 않았을 경우를 대비해 `finalize()` 메서드에 메모리 해제를 하도록 재정의되어 있다.
- 네이티브 피어 리소스(다른 언어로 작성된 프로그램을 자바에서 다루기 위해 만들어 놓은 객체)를 해제할 때 사용한다. 일반 객체가 아니어서 GC가 관리하지 않기 때문이다.
- [참고 자료](https://camel-context.tistory.com/43)

### Optional
- [참고자료](https://mangkyu.tistory.com/70)

## Enum

- **enum을 사용해서 singleton을 만들라는 말이 있는데, 그렇게 하면 어떤 이점이 있을까요?** : 헤나
- enum을 사용해야 하는 이유가 있을까요?
- **enum을 언제 사용하셨나요? 어떨 때 enum을 사용해야 한다는 기준이 있으신가요?** : 포이
- **enum 대신 클래스를 사용하는 것이 좋은 경우는 언제인가요?** : 포이
- enum의 컴파일 타임 안전성에 대해 알고 계시나요?
- **enum의 ordinal 메서드를 사용해보신 적 있나요? ordinal 메서드를 사용하는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?** : 후추
- **ordinal 메서드는 왜 만들어졌을까요?** : 후추
- **enum의 `name()`, `toString()` 은 어떻게 나눠서 써야할까요?** : 헤나
- **enum의 `toString()` 을 사용자 필요에 의해 재정의하는 것에 대해 어떻게 생각하시나요?** : 헤나
- **enum의 단점은 뭐가 있을까요?** : 헤나, 후추
- **enum의 생성자가 private 인데, 그 이유가 뭐라고 생각하시나요?** : 후추

## 함수형 인터페이스

### 기본 질문
- 함수형 인터페이스의 동시성 이슈를 없앨 수 있다는 것이 무슨 의미인가요?
- 함수형 인터페이스의 종류에는 어떤 것이 있나요?
- Object 객체의 메서드만 인터페이스에 선언되어 있는 경우에는 함수형 인터페이스가 맞을까요?
- **자바의 표준 함수형 인터페이스 중에 써 본 거 말해주세요.** : 헤나
- **람다란 무엇인가요?** : 후추

### 의견 질문
- **함수형 인터페이스에서 static method, default method를 사용하는 게 적절하다고 생각하시나요?** : 헤나
- **익명 클래스를 썼을 때보다, 람다를 이용한 방법의 장점이 어떤 것이 있다고 생각하시나요?** : 포이
- **클래스를 선언하는 것은 문서화 과정 중의 하나라고 생각하는데, 람다식을 쓰는 것보다 클래스를 선언하는 게 낫지 않을까요?** : 후추
- **함수형 인터페이스 구현 시에 익명 클래스를 쓰는 것이 더 좋은 경우가 있나요?**: 포이
- 불필요한 함수형 인터페이스를 만들지 말고 표준 함수형 인터페이스를 사용하라는 말이 있는데 왜라고 생각하시나요?
- **함수형 인터페이스를 쓰면서 좋았던 점이 있나요?** : 헤나

## try-with-resources

### 기본 질문
- try-with-resources가 garbage collector가 관리하는 방식보다 나은 점이 무엇인가요?
- **`try/catch/finally` 문에서 메모리 누수가 일어날 가능성이 있는 이유는 무엇인가요?** : 헤나
- `finalize()` 함수는 어디에 정의되어 있는 함수인가요?
- **garbage collector의 수집 대상이 되는 객체는 어떤 객체인가요?** : 포이
- `finalize()` 함수의 단점은 무엇인가요?
- 그럼 `finalize()` 함수는 언제 사용해야 하나요?
- **try-with-resources의 장점은 무엇인가요?** : 후추
- **garbage collector가 자원을 해제해 줄 것인데 왜 자원 해제를 해줘야 할까요?** : 후추

### 의견 질문
- **자바에서 개발자가 garbage collector 한테 지금 당장 객체를 파괴하도록 강제할 수 없게 만든 이유가 뭐라고 생각하시나요?** : 후추

## Optional

### 기본 질문
- **Java에서 Optional이 왜 등장했다고 생각하시나요?** : 후추
- Optional의 `ofNullable()`, `of()` 의 차이점은 무엇인가요?
- **Optional의 `orElse()` 와 `orElseGet()` 의 차이점은 무엇인가요?** : 베로
- Optional은 어떻게 사용했을 때 가장 좋을까요?
- **Optional을 반환타입으로만 사용해야 하는 이유가 뭘까요?** : 헤나

### 의견 질문
- null을 반환하는 것의 단점은 무엇일까요?
- **`orElse()` 는 언제 써야 할까요?** : 후추
- Optional을 사용하신 적이 있나요? 어떤 경우에 사용하셨었나요? 언제 사용하면 좋을까요?
- Optional을 사용할 때 단점이 있을까요?
- **Optional이 아닌 null을 반환해야하는 경우도 있을까요?** : 포이
- **필드의 일부 혹은 전체가 null일 수 있는 상황에서도 Optional을 필드로 사용해서는 안 될까요?** : 헤나
- **Optional은 언제 사용하는 것이 좋을까요?** : 헤나
- 반환 인자가 generic으로 선언되어 있을 때, 함수형 인터페이스가 들어갈 수 있을까요?

## 피드백

### 헤나
- 좋은 점: 아는 부분에 대해 예시를 들어가면서 자세하게 답변하는 모습이 좋았다. 단점 말할 때 장점도 같이 말해주는 게 좋았다. 질문을 제대로 이해했는지 다시 물어보는 부분이 좋았다.
- 성장점: 답변하는 문장의 호흡이 길다. 문장을 마무리하는 부분을 고치면 좋을 것 같다.

### 후추
- 좋은 점: 굉장히 차분하게 잘 말한다. 잘 모르는 부분도 잘 말해서 대단하다. 어... 같은 말을 안 써서 말을 듣기 편하다. 빠른 인정 좋다. 어떻게 방금 본 내용을 그렇게 잘 말할까. 목소리 톤이 안정적이다. (감기임) 
- 성장점: 

### 베로
- 좋은 점: 생각하는 부분, 아는 부분에 대해서는 잘 말했다. 질문을 잘 알아들어서 좋았다.
- 성장점: 생각할 때 음, 어라는 말이 많았다. 답변이 길어지니 질문에서 벗어난 답변을 하는 것 같다.

### 포이
- 좋은 점: 자신감 있게 말하는 부분이 좋았다. 예시를 요구하는 부분 좋았다. GC 설명하는 거 잘했다.
- 성장점: 짧은 답변이 많아서 좀 더 자세하게 말해줬으면 좋겠다. 덧붙여서 말해주는 게 있으면 좋겠다. 

# 4/20 면접

## JDBC

SQLException은 catch 블록으로 반드시 처리해야 하는 checked 예외이다.
대부분의 데이터베이스 연결 생성 실패나, 작성 오류가 있는 쿼리같은 오류들은 대부분 catch로 해결할 수 없어서 상위 코드로 예외 처리를 넘겨야 한다.

명령문이나 데이터베이스 연결 객체를 생성하는 코드, 객체들을 cleanup 하는 코드가 없어서 가독성이 좋다. 비즈니스 로직에 좀 더 집중할 수 있다.

## GRASP

- **GRASP 원칙 중에서 가장 중요하게 지켜져야 하는 규칙은 무엇이라고 생각하시나요? 그 이유는?** : 후추
- **결합도가 극단적으로 낮으면 항상 좋은 걸까요?** : 후추
- **낮은 결합도를 위해서는 어떠한 것들을 할 수 있을까요?** : 후추
- **응집도가 극단적으로 높은 것은 언제나 좋은 것일까요?** : 말랑 
- **왜 응집도를 높이면 결합도가 높아질까요?** : 말랑
- **Pure Fabrication(순수 조립)의 단점은 어떤 것이 있나요?** : 말랑
- (정보 전문가 패턴) **책임을 할당할 객체를 정할 때 주로 어떻게 정하는 편이신가요?** : 포이
- 결합도가 높을 때의 장점은 없을까요? / 응집도가 낮을 때의 장점은 없을까요?
- **클래스 분리는 어떤 기준으로 하시나요?** : 포이 / 클래스 분리는 어떤 때에 수행되어야 할까요?
- **간접 참조를 사용하게 되면 중간 객체가 생겨 오히려 복잡한 설계가 되지 않을까요? 어떤 때에 간접 참조를 사용하면 좋을까요?** : 포이

## GRASP

- GRASP 원칙 중에서 가장 중요하게 지켜져야 하는 규칙은 무엇이라고 생각하시나요? 그 이유는? : 후추
- 결합도가 극단적으로 낮으면 항상 좋은 걸까요? : 후추
- 낮은 결합도를 위해서는 어떠한 것들을 할 수 있을까요? : 후추
- 응집도가 극단적으로 높은 것은 언제나 좋은 것일까요? : 말랑 
- 왜 응집도를 높이면 결합도가 높아질까요? : 말랑
- Pure Fabrication(순수 조립)의 단점은 어떤 것이 있나요? : 말랑
- (정보 전문가 패턴) 책임을 할당할 객체를 정할 때 주로 어떻게 정하는 편이신가요? : 포이

## ArgumentResolver

- ArgumentResolver 는 무엇인가요?
- ArgumentResolver는 언제 호출이 될까요?
- 인자가 전달되면 메서드에서 어떤 과정이 진행되는지 말해주세요
- ArgumentResolver를 사용한 적이 있으신가요?
- 왜 인터셉터에서 파라미터가 있는지 없는지 확인해야 할까요?
- ArgumentResolver에서 Jwt를 변환해줄 수 있는데, 다른 위치에서 변환을 해보신 적도 있나요?

## DI, Spring의 의존성 주입 방식

- 양방향 의존 관계에 대해서는 어떻게 생각하시나요? : 헤나
- 양방향 의존이 필요한 경우가 있을 수 있다고 하셨는데, 어떤 경우에 양방향 의존이 필요할까요? : 헤나
- 의존 관계에 대해 설명해주세요 : 헤나
- Spring한테 의존성 주입을 맡기는 것에 대한 이점이 있을까요? - scope를 자유자재로 바꿀 수 있다. 설정해야 하는 코드가 사라진다.

## JDBC

- 자바에서 데이터베이스에 접근하는 코드를 작성할 때 필요한 객체가 어떤 게 있었나요?: 헤나
- 사용자가 JdbcTemplate을 사용할 때 정의해야 하는 일이 무엇이 있을까요? : 헤나